

# Architektura obserwowalna: Sneak Peek

Odcinek #259 - 27 listopada 2023 r. - odcinek bezpłatny

https://www.pointfree.co/episodes/ep259-observable-architecture-sneak-peek

Zamierzamy całkowicie zrewolucjonizować architekturę kompozytową dzięki nowemu frameworkowi Observation w Swift! Ale najpierw zajawka: zabierzemy publiczną wersję beta (dostępną już dziś!) na przejażdżkę, aby zobaczyć, jak koncepcja "magazynu widoków" całkowicie znika podczas korzystania z nowych narzędzi.

Aha, i czy wspomnieliśmy, że nowe narzędzia do obserwacji w bibliotece zostały przeniesione z powrotem do iOS 13? Oznacza to, że można z nich korzystać natychmiast. 🤯



# Wprowadzenie
00:05
Stephen: Dzisiaj rozpoczynamy serię odcinków, które całkowicie zrewolucjonizują naszą popularną bibliotekę, Composable Architecture. Mówiliśmy już o tym wcześniej.

00:12
Po raz pierwszy powiedzieliśmy to, gdy wprowadziliśmy do biblioteki async/await. Zrewolucjonizowało to sposób traktowania efektów w bibliotece.
00:19
Brandon:

Potem powiedzieliśmy to ponownie, gdy wprowadziliśmy protokół Reducer. To zrewolucjonizowało sposób komponowania funkcji i wykorzystywania zależności.
00:27
Stephen:

A potem powiedzieliśmy to ponownie, gdy wprowadziliśmy do biblioteki narzędzia nawigacyjne. To zrewolucjonizowało sposób zwięzłego modelowania domen funkcji.
00:35
Cóż, za każdym razem mówiliśmy prawdę, ale tym razem jest inaczej. To jeszcze większa rewolucja.

00:41
Brandon: Kilka tygodni temu zakończyliśmy serię odcinków, w których zagłębialiśmy się w nowy framework Observation wydany wraz ze Swift 5.9. Framework ten jest częścią projektu Swift o otwartym kodzie źródłowym i ma być bardzo ogólnym narzędziem do obserwowania, jak dane wewnątrz klasy zmieniają się w czasie.

00:58
Jest tak potężny, że całkowicie zmienia sposób tworzenia funkcji w SwiftUI. Przed pojawieniem się frameworka Observation trzeba było dobrze znać całe zoo wrapperów właściwości i typów, aby skrupulatnie opisać stan funkcji, aby wyraźnie powiedzieć SwiftUI, jaki stan powinien być obserwowany, i trzeba było tylko mieć nadzieję, że zrobisz to dobrze.

01:18
Stephen:: Ale teraz dzięki frameworkowi Observation możesz zapomnieć o prawie całej tej złożoności i po prostu budować swoje funkcje w najbardziej naiwny sposób, z praktycznie zerowymi ozdobnikami i to po prostu działa. I działa w najbardziej wydajny możliwy sposób, w którym tylko dane dostępne w widoku są obserwowane przez widok.

01:34
Było to dość rewolucyjne dla SwiftUI, ale uważamy, że może być równie rewolucyjne dla architektury komponowalnej. Framework Observation pozwala nam pozbyć się wielu koncepcji, które były potrzebne przed frameworkiem, przede wszystkim koncepcji ViewStore, ale także takich rzeczy jak IfLetStore, ForEachStore, SwitchStore i całej gamy modyfikatorów widoku do wyświetlania arkuszy, pełnoekranowych okładek, wyskakujących okienek i innych.

01:58
Brandon: Co więcej, byliśmy w stanie nałożyć te narzędzia bez naruszania żadnego ze starych narzędzi. Oznacza to, że kiedy w końcu udostępnimy tę aktualizację biblioteki, będzie to niewielkie wydanie biblioteki. A jeśli jesteś w stanie korzystać z narzędzi obserwacyjnych Swift 5.9, będziesz mógł również natychmiast skorzystać z narzędzi obserwacyjnych Composable Architecture.

02:18
Stephen: Ale potem poszliśmy dalej. Przeportowaliśmy wszystkie narzędzia obserwacyjne z projektu open source Swift bezpośrednio do Composable Architecture. Oznacza to, że możesz zacząć korzystać z narzędzi obserwacyjnych już dziś. Już teraz. Nawet jeśli nadal wspierasz iOS 13! Nie żartujemy. Będziesz mógł natychmiast wykorzystać wszystko, co omówimy w tej serii.

02:38
Brandon: To wszystko brzmi może zbyt dobrze, by mogło być prawdziwe, ale obiecujemy, że to prawda.

02:42
Wraz z początkiem tej serii wypuszczamy również wersję beta tych nowych narzędzi do obserwacji. Istnieje gałąź, do której możesz dziś skierować swoje projekty, aby upewnić się, że Twoja aplikacja nadal się kompiluje, testy przechodzą pomyślnie i wszystko działa zgodnie z oczekiwaniami. A jeśli masz na to apetyt, możesz nawet spróbować zaktualizować niektóre ze swoich funkcji, aby korzystać z nowych narzędzi do obserwacji i zobaczyć, jak się sprawy mają! Należy pamiętać, że nie zalecamy polegania na tej gałęzi przez dłuższy czas, ponieważ może w niej występować wiele zmian i sporadycznych uszkodzeń, ponieważ naprawiamy rzeczy w okresie beta.

03:14
Stephen: Przejdźmy więc do rzeczy.

03:17
Właściwie zaczniemy od szybkiego przeglądu tego, jak wyglądają ostateczne narzędzia. To tylko po to, aby dać wszystkim przedsmak ekscytujących rzeczy, które nadejdą. A potem zaczniemy budować wszystkie nowe narzędzia obserwacyjne bezpośrednio w bibliotece i zobaczymy, jak raz po raz usuwamy koncepcje z biblioteki i upraszczamy funkcje zbudowane z biblioteki.

03:33
A więc zaczynajmy.

# Obserwowalna architektura
03:37
Mam już otwarty nowy projekt i wszystko, co zamierzam zrobić, to spróbować zaimportować Composable Architecture:

```swift
import ComposableArchitecture
```

03:41
Xcode zasugeruje dodanie tej zależności do naszego projektu, co zrobimy. Ale zamiast przypinać do najnowszej wersji, przypniemy do nowej gałęzi beta, którą dziś wydajemy. Nazywa się ona observation-beta.

04:01
A potem, zanim będziemy mogli budować, musimy dać Xcode pozwolenie na używanie makr z Composable Architecture:

> "ComposableArchitectureMacros" musi być włączone, zanim będzie można z niego korzystać.
>
> Włączyć to teraz?
>
> Makra zawierające złośliwy kod mogą uszkodzić komputer Mac lub naruszyć prywatność. Przed włączeniem makr upewnij się, że ufasz ich źródłu.
>

04:15
Composable Architecture dostarcza teraz własne makra, aby pomóc w obserwacji. Nie powinno to być zbyt zaskakujące, ponieważ jak omówiliśmy w naszych poprzednich odcinkach obejmujących makro @Observable, makro to działa tylko dla klas, a aplikacje zbudowane przy użyciu naszej biblioteki wolą modelować swoje domeny za pomocą struktur. Nie mieliśmy więc innego wyboru, jak tylko dostarczyć nowe makra, które umożliwiają obserwację pracy ze strukturami.

04:36
Ale skoro biblioteka jest już zaimportowana, stwórzmy bardzo podstawową funkcję!

04:39
Zaczniemy od zdefiniowania nowego typu do przechowywania funkcji i opatrzymy go adnotacją makra @Reducer, które zostało wydane zaledwie dwa tygodnie temu:

```swift
@Reducer
struct CounterFeature {
}
```

04:51
Jeśli po raz pierwszy widzisz makro @Reducer, nie martw się. W tej chwili nie robi ono zbyt wiele. Po prostu dostosowuje CounterFeature do protokołu Reducer, a także kilka podstawowych kontroli lintingu wewnątrz typu reduktora. W przyszłości będzie robić więcej, ale na razie nie musimy się o to martwić.

05:04
Reduktory mają kilka wymagań, z których pierwszym jest stan, którego funkcja potrzebuje do wykonania swojej pracy. W tym przypadku potrzebujemy jedynie dostępu do liczby całkowitej count:

```swift
struct State {
  var count = 0
}
```

05:16
Zwykle w tym momencie można z wyprzedzeniem uczynić tę strukturę równą, ponieważ jeśli jesteś zaznajomiony z architekturą komponowalną, wiesz, że w widoku będziesz musiał obserwować ten stan, a aby zminimalizować ponowne obliczenia widoku, musimy usunąć zmiany stanu.

05:30
Cóż, jest to dokładnie ten rodzaj rzeczy, który powinien zostać znacznie ulepszony dzięki nowym narzędziom do obserwacji w Swift 5.9. Powinniśmy przestać myśleć w kategoriach pomijania obliczeń widoku w oparciu o dosłownie zmieniający się stan, a zamiast tego myśleć w kategoriach śledzenia przez widok, do których elementów stanu uzyskano dostęp i ponownego obliczania tylko wtedy, gdy te właściwości zostaną zmutowane.

05:47
Oznaczałoby to, że nie musimy nawet tworzyć tego Equatable w tej chwili i powinno sprawić, że nasze widoki będą bardziej wydajne, ponieważ nie będą musiały obliczać równości typów danych w każdym miejscu. Ale oczywiście ostatecznie prawdopodobnie będziesz chciał, aby ta struktura była równa dla testów, ale nie będziemy się tym teraz martwić.

06:00
Kolejnym wymaganiem jest typ reprezentujący wszystkie akcje, które użytkownik może wykonać w widoku. W tej chwili będziemy tylko modelować akcje dekrementacji i inkrementacji:

```swift
enum Action {
  case decrementButtonTapped
  case incrementButtonTapped
}
```

06:13
Ostatnim wymaganiem jest reduktor do implementacji logiki dla funkcji. Ta funkcja jest dość prosta, więc możemy po prostu to zrobić:

Ostatnim wymaganiem jest reduktor, który implementuje logikę dla funkcji. Ta funkcja jest dość prosta, więc możemy po prostu to zrobić:

```swift
var body: some ReducerOf<Self> {
  Reduce { state, action in
    switch action {
    case .decrementButtonTapped:
      state.count -= 1
      return .none
    case .incrementButtonTapped:
      state.count += 1
      return .none
    }
  }
}
```

06:51
Ale w rzeczywistości funkcje są zwykle bardziej skomplikowane, obejmując kompozycję wielu funkcji i wykonywanie efektów. Ale nie będziemy się tym teraz martwić.

07:00
Mamy teraz zaimplementowaną bardzo podstawową funkcję Composable Architecture i robimy to w możliwie najmniejszej liczbie ruchomych części. Mamy stan, akcje, a następnie reduktor do sklejenia tych dwóch elementów.

07:09
Idealnie byłoby, gdybyśmy mogli wziąć tę funkcję i podłączyć ją do widoku w najbardziej naiwny możliwy sposób. Po pierwsze, mam nadzieję, że mógłbym trzymać się sklepu bezpośrednio w widoku w ten sposób:

```swift
struct ContentView: View {
  let store: StoreOf<CounterFeature>
}
```

07:21
Store to środowisko uruchomieniowe, które zasila widok z funkcji architektury komponowalnej. Jest odpowiedzialny za przetwarzanie akcji wysyłanych z widoku, mutowanie stanu, powiadamianie widoków o zmianie stanu, wykonywanie efektów i przekazywanie wyników efektów z powrotem do systemu.

07:36
Jeśli jesteś zaznajomiony z Composable Architecture, to wiesz, że obok Store istnieje koncepcja rodzeństwa znana jako ViewStore. Historycznie było to konieczne, aby faktycznie obserwować zmiany wewnątrz sklepu i komunikować SwiftUI, że widok musi zostać unieważniony i ponownie wyrenderowany.

07:51
Nie będziemy zagłębiać się we wszystkie szczegóły, ale sedno tkwi w tym, że trzeba było owinąć cały widok w widok pomocniczy o nazwie WithViewStore i trzeba było wyraźnie opisać, jaki stan ma być obserwowany, a następnie otrzymać z powrotem obiekt ViewStore, z którego można było odczytać stan:

```swift
var body: some View {
  WithViewStore(
    self.store, observe: { $0 }
  ) { viewStore in 
    Form {
      Text(viewStore.count.description)
    }
  }
}
```

08:24
Ale jest z tym mnóstwo problemów:

08:26
Przede wszystkim wymaga to, aby stan był równy, a my jeszcze tego nie zrobiliśmy. Idealnie byłoby, gdybyśmy nie musieli o tym myśleć, dopóki nie będziemy gotowi do napisania testów.
08:33
Po drugie, sprawia to, że obserwowanie wszystkich stanów w funkcjach jest zbyt łatwe, co zwykle nie jest tym, co chcemy robić.
08:40
Po trzecie, ten kod jest po prostu uciążliwy w utrzymaniu. Ponosimy dodatkowy poziom wcięć, mamy dodatkową koncepcję do zrozumienia, a to uciekające zamknięcie obciąża kompilator Swift.
08:51
Zapomnijmy na chwilę o tym, że wiemy o view stores i dlaczego muszą one istnieć. Bądźmy bardzo naiwni i spróbujmy użyć magazynu bezpośrednio w treści widoku. Powiedzmy, pokazując aktualną liczbę w formularzu:

```swift
var body: some View {
  Form {
    Text(self.store.count.description)
  }
}
```

09:06
Cóż, już spotykamy się z błędem kompilacji:

09:06
Cóż, spotykamy się już z błędem kompilacji:

> 🛑 Referencing subscript 'subscript(dynamicMember:)' on 'Store' wymaga, aby 'CounterFeature.State' był zgodny z 'ObservableState'
>

09:08
A to dlatego, że wcześniej nie było dobrym pomysłem sięganie bezpośrednio do sklepu, aby uzyskać dostęp do stanu funkcji. Pozwala to na wyświetlanie danych w widoku, które nie będą automatycznie aktualizowane po zmianie stanu. Powoduje to błędy i usterki w widokach i jest jednym z głównych problemów, które SwiftUI chciał rozwiązać od samego początku.

09:22
Komunikat o błędzie daje nam nawet wskazówkę, jak możemy rozwiązać ten problem. Wygląda na to, że nasz stan musi być zgodny z protokołem ObservableState. Jest to zupełnie nowy protokół, który jest dostarczany z Composable Architecture i należy myśleć o nim jako o analogicznej koncepcji protokołu Observable w Swift, z tą różnicą, że jest on dostosowany do pracy ze strukturami i wyliczeniami w naszej bibliotece.

09:39
Sposobem na dostosowanie struktury do tego protokołu jest makro @ObservableState, które jest dostarczane z biblioteką. Jak widzieliśmy wcześniej, makro @Observable w Swift 5.9 nie działa na strukturach:

```swift
@Observable
struct State {
  var count = 0
}
```

Powoduje to następujący błąd:

> 🛑 '@Observable' nie może być zastosowane do typu struct 'State'.
>

09:51
A więc to nie jest początek.

09:52
Ale nasza biblioteka zawiera makro, które jest bardzo podobne do makra Swifta, ale działa na strukturach:

```swift
@ObservableState
struct State {
  var count = 0
}
```

10:01
Nie tylko to się kompiluje, ale nawet widok poniżej się kompiluje. Po użyciu makra @ObservableState na stanie funkcji, natychmiast uzyskujesz nieograniczony dostęp do stanu w swoich sklepach:

```swift
Text(self.store.count.description)
```

10:12
Jest to teraz całkowicie w porządku, ponieważ potajemnie pod maską struktura śledzi teraz, do jakich pól uzyskuje się dostęp i jakie pola są mutowane, a to jest automatycznie przekazywane z powrotem do widoku, aby poinformować go, kiedy należy ponownie wyrenderować.

10:22
Mamy więc pewien stan wyświetlany w widoku, ale nie ma sposobu, aby faktycznie zmienić liczbę. Dodajmy kilka przycisków, które wysyłają akcje do sklepu:

```swift
var body: some View {
  Form {
    Text(self.store.count.description)
    Button("Decrement") {
      self.store.send(.decrementButtonTapped) 
    }
    Button("Increment") { 
      self.store.send(.incrementButtonTapped) 
    }
  }
}
```

10:39
Aby uzyskać pełny build aplikacji, zaktualizujmy podgląd, aby dostarczyć sklep:

```swift
#Preview {
  ContentView(
    store: Store(initialState: CounterFeature.State()) {
      CounterFeature()
    }
  )
}
```

10:50
Jak również punkt wejścia aplikacji:

```swift
@main
struct ObservableExplorationsApp: App {
  var body: some Scene {
    WindowGroup {
      ContentView(
        store: Store(
          initialState: CounterFeature.State()
        ) {
          CounterFeature()
        }
      )
    }
  }
}
```

11:04
Mamy teraz zaimplementowaną bardzo podstawową funkcję Composable Architecture i zintegrowaliśmy ją z widokiem w najbardziej naiwny możliwy sposób. Po prostu sięgamy bezpośrednio do sklepu, aby pobrać stan i bezpośrednio wysyłamy do niego akcje.

11:15
Mamy nadzieję, że to zadziała i o dziwo absolutnie tak jest. Możemy uruchomić to w podglądzie i zobaczyć, że inkrementacja i dekrementacja działają tak, jak mamy nadzieję.



## Jeszcze mądrzejsza obserwacja
11:20
I właśnie w ten sposób chcieliśmy zbudować Composable Architecture od samego początku. Jeśli cofniesz się i obejrzysz bardzo wczesne odcinki, aż do 2019 roku, zobaczysz, że koncepcję "magazynu widoków" wprowadziliśmy dopiero dość późno. Zawsze mieliśmy nadzieję, że znajdzie się jakiś sposób, by tego uniknąć, ale nigdy nie byliśmy w stanie rozwiązać tego problemu. A teraz nowe narzędzia do obserwacji w Swift 5.9 całkowicie otwierają wrota powodzi.

11:42
Brandon: Ale oczywiście ta funkcja nie jest teraz zbyt interesująca. Poprawmy ją trochę.

11:47
Zróbmy to tak, aby widok mógł przełączać, czy aktualnie wyświetla liczbę, czy nie. W poprzednich odcinkach widzieliśmy, że był to świetny sposób na przetestowanie, jak inteligentne są nowe narzędzia do obserwacji, pokazując, że widok zasubskrybuje zmiany stanu, jeśli jest używany w widoku, ale następnie dynamicznie wypisuje się z tych zmian, jeśli stan przestanie być wyświetlany.

12:07
To było całkiem fajne, więc zobaczmy, czy Composable Architecture również może skorzystać z tych sprytnych rozwiązań.

12:14
Zamierzam dodać jakiś stan do naszej funkcji, który określa, czy widok powinien wyświetlać liczbę, czy nie:

```swift
@ObservableState
struct State {
  ...
  var isObservingCount = true
}
```

12:25
A także nową akcję do przełączania tej wartości:

```swift
enum Action {
  ...
  case toggleIsObservingCount
}
```

12:30
I możemy łatwo zaimplementować logikę w reduktorze:

```swift
case .toggleIsObservingCount:
  state.isObservingCount.toggle()
  return .none
```

12:40
Następnie możemy zacząć używać stanu w widoku, aby określić, czy wyświetlać licznik:

```swift
if self.store.isObservingCount {
  Text(self.store.count.description)
}
```

12:53
Jak również dodać przycisk, aby wysłać nową akcję:

```swift
Button("Toggle count observation") {
  self.store.send(.toggleIsObservingCount)
}
```

13:02
Te kilka kroków to wszystko, co musimy zrobić, aby funkcja działała. Możemy uruchomić ją w podglądzie, aby zobaczyć, że wszystko działa tak, jak byśmy tego oczekiwali.

13:23
Co więcej, SwiftUI automatycznie obserwuje minimalny stan widoku. Gdy licznik jest widoczny, będzie obserwował zmiany tego stanu, ale gdy wyłączymy licznik, widok przestanie ponownie obliczać za każdym razem, gdy zmieni się ten stan.

13:37
To niewiarygodne, ale prawdziwe. Umieśćmy _printChanges w widoku:

```swift
var body: some View {
  let _ = Self._printChanges()
  ...
}
```

13:43
I ponownie uruchamiamy podgląd. Za każdym razem, gdy zwiększamy lub zmniejszamy liczbę, widzimy, że ContentView ponownie się renderuje:

> ```
> ContentView: @dependencies changed.
> ContentView: @dependencies changed.
> ContentView: @dependencies changed.
> 
> 
> 
> ```

14:00

Jeśli wyłączymy zliczanie, otrzymamy jeszcze jeden render:

```
ContentView: @dependencies changed.
```

14:13
Ale teraz za każdym razem, gdy zwiększamy lub zmniejszamy, nie widzimy niczego drukowanego w konsoli. Widok widzi, że stan licznika nie jest już używany w widoku, więc nie musi już unieważniać i ponownie renderować, gdy się zmieni.

14:31
Gdybyśmy chcieli osiągnąć taką inteligentną obserwację za pomocą starych narzędzi Composable Architecture, musielibyśmy zrobić kilka dość dziwnych rzeczy. Stworzylibyśmy dedykowaną strukturę stanu widoku, która przechowywałaby opcjonalny stan całkowity:

```swift
struct ViewState {
  let count: Int?
  init(state: CounterFeature.State) {
    self.count = state.isObservingCount ? state.count : nil
  }
}
```

15:05
Następnie będziemy musieli użyć WithViewStore, aby obserwować tę wersję stanu:

```swift
WithViewStore(
  self.store, observe: ViewState.init
) { viewStore in 
  ...
}
```

15:18
Następnie musimy rozpakować ten stan:

```swift
if let count = viewStore.count {
  Text(count.description)
}
```

15:30
To naprawdę dziwaczny sposób robienia rzeczy. O wiele bardziej naturalne wydaje się po prostu wykorzystanie stanu bezpośrednio w widoku, a widok obserwuje tylko stan, do którego uzyskuje dostęp.

15:44
To absolutnie niesamowite zobaczyć, jak to naprawdę działa.

15:47
Ale czy jesteś gotowy na coś jeszcze bardziej niesamowitego?

15:51
Zmniejszmy cel wdrożenia tego projektu aż do iOS 15. I wybierzmy symulator iOS 15.

16:36
Czyż nie byłoby niesamowicie, gdyby to wszystko w jakiś magiczny sposób zadziałało. Celujemy w wersję iOS, która została wydana w 2019 roku, czyli ma ponad 4 lata.

16:53
Ta wersja iOS na długo wyprzedza iOS 17, Swift 5.9, makra lub jakąkolwiek z tych wymyślnych funkcji, które naszym zdaniem są wymagane, aby obserwacja działała w SwiftUI. Wciąż jest wiele osób, które muszą obsługiwać iOS 14, 15 i 16, i nie minie jeszcze wiele lat, zanim będą mogli obsługiwać iOS 17 i nowsze.

17:21
Czy jest więc możliwe, że to zadziała? Cóż, projekt się kompiluje, więc wydaje się to naprawdę obiecujące. Ale jeśli uruchomimy go w symulatorze, zobaczymy, że niestety nie działa. Ale zauważmy, że otrzymujemy fioletowe ostrzeżenie w Xcode:

> 🟣 RuntimeWarnings.swift:4 Uzyskano dostęp do obserwowalnego stanu, ale nie jest on śledzony. Śledź zmiany w stanie przechowywania w "WithPerceptionTracking", aby zapewnić dostarczanie aktualizacji widoku.
>

17:48
Okazuje się, że jest jeden dodatkowy krok, który należy wykonać, aby to działało na urządzeniach przed iOS 17, a biblioteka zwykle może wykryć, kiedy nie robisz tego poprawnie, aby Cię o tym poinformować.

18:05
Wszystko, co musimy zrobić, to opakować nasz widok w ten specjalny nowy rodzaj widoku o nazwie WithPerceptionTracking:

```swift
struct ContentView: View {
  ...
  var body: some View {
    WithPerceptionTracking {
      let _ = print("\(Self.self).body")
      ...
    }
  }
}
```

18:23
Widok WithPerceptionTracking jest częścią wewnętrznej biblioteki w Composable Architecture, która ma nasz tylny port frameworka Observation, dzięki czemu działa na pre-iOS 17. Nazywamy ją Perception, a pewnego dnia możemy nawet wydzielić ją z Composable Architecture, aby mogła być również używana w waniliowych aplikacjach SwiftUI. Ale to będzie musiało poczekać na inny dzień.

18:44
I to wszystko, czego potrzeba, aby widok automatycznie obserwował każdy stan, do którego uzyskano dostęp w widoku. Możemy uruchomić aplikację w symulatorze i zobaczyć, że wszystko działa w widoku, a ponadto widok kontynuuje ponowne obliczanie w najbardziej minimalny możliwy sposób. Jeśli nie wyświetlamy liczby w widoku, to zmiany liczby nie spowodują ponownego obliczenia widoku. Wszystko to działa na urządzeniu z systemem iOS 15. A gdybyśmy mieli zainstalowany symulator iOS 14 lub nawet iOS 13, zobaczylibyśmy, że działa nawet na tych starszych platformach.

19:23
I może się to wydawać krokiem wstecz, że musieliśmy użyć tego widoku WithPerceptionTracking do zawinięcia naszego głównego widoku. W końcu byliśmy w stanie całkowicie pozbyć się koncepcji WithViewStore w iOS 17, a więc czy nie jest to bummer, że potrzebujemy tego w pre-iOS 17?

19:44
Cóż, osobiście nie uważamy, że to taka wielka sprawa. Nie jest to tak naprawdę podobne do WithViewStore, którego musieliśmy używać wcześniej:

19:51
Po pierwsze, nie musisz dostarczać mu sklepu i wyraźnie mówić, jaki stan chcesz obserwować. Wszystko to jest załatwione za ciebie.
20:06
Po drugie, końcowe zamknięcie nie przyjmuje argumentu i pomaga nie obciążać kompilatora Swift.
20:36
Po trzecie, jeśli przypadkowo zapomnisz użyć tego widoku, otrzymasz pomocne ostrzeżenie w Xcode, informujące, że nie jest to właściwe.
20:46
I po czwarte, jest to potrzebne tylko wtedy, gdy obsługujesz urządzenia sprzed iOS 17, a my uważamy, że to niewielka cena za posiadanie całej mocy obserwacji na wyciągnięcie ręki bez konieczności czekania lat.
## Następnym razem: Naiwna obserwacja
21:09
OK, to była fajna zapowiedź tego, co zaoferują ostateczne narzędzia. Nie sądzę jednak, by nasi widzowie oglądali teraz ten odcinek tylko po to, by dowiedzieć się, jak korzystać z nowych narzędzi. Mogą sprawdzić gałąź observation-beta oraz wszystkie dema i studia przypadków, aby uzyskać te informacje.

21:25
Stephen: Zamiast tego myślę, że nasi widzowie są o wiele bardziej zainteresowani dowiedzeniem się, jak osiągnęliśmy to wszystko w bibliotece. To właśnie tam możemy pochwalić się naprawdę zaawansowanymi technikami w języku Swift i pomóc ludziom lepiej zrozumieć, jak działa biblioteka. Jedną z najlepszych rzeczy w Composable Architecture jest nie tylko to, że jest to przyjemna w użyciu biblioteka, ale także to, że prawie każda decyzja, która została podjęta przy jej projektowaniu, jest dobrze udokumentowana w tej serii filmów. I nie zamierzamy tego teraz zmieniać.

21:50
Zacznijmy więc od próby naiwnego zintegrowania frameworka Observation z Composable Architecture w jego ostatniej publicznej wersji i zobaczmy, jak daleko uda nam się zajść, zanim napotkamy problemy. Pomoże nam to ustalić, gdzie musimy odejść od narzędzi Apple, aby osiągnąć nasze cele.



# Obserwowalna architektura: Obserwowanie nawigacji

Odcinek #264 - 15 stycznia 2024 - Tylko dla subskrybentów

Obserwacja pozwoliła nam pozbyć się wielu wrapperów widoku, których wymagała architektura komponowalna, na rzecz waniliowych widoków SwiftUI, ale nadal polegamy na zoo modyfikatorów widoku, aby sterować nawigacją. Zastanówmy się ponownie nad wszystkimi tymi pomocnikami i zobaczmy, czy możemy je zamienić na prostsze, waniliowe modyfikatory widoku SwiftUI.

## Wprowadzenie
00:05
Brandon: Pozbywając się naszego wyspecjalizowanego pomocnika widoku, ForEachStore, odblokowaliśmy wszystkie nowe super moce podczas modelowania list funkcji w architekturze komponowalnej. Możemy korzystać ze wszystkich wymyślnych interfejsów API kolekcji, które są dostarczane ze standardową biblioteką, aby pokroić i pokroić w kostkę kolekcję danych do wyświetlenia w interfejsie użytkownika, a wszystko jest nadal renderowane w możliwie najbardziej minimalny sposób.

00:26
Pozbyliśmy się więc WithViewStore, IfLetStore, SwitchStore, CaseLet i ForEachStore. Były to jedyne dedykowane widoki, które biblioteka dostarczała w celu radzenia sobie z opcjonalnym stanem, stanem wyliczenia i stanem kolekcji.

00:40
Stephen: Istnieje jednak inna klasa pomocników dostarczanych z biblioteką, które również nie są już potrzebne w świecie obserwacji Swift, a są to modyfikatory widoku nawigacji. Obecnie musimy utrzymywać całe zoo modyfikatorów widoku, które naśladują te dostarczane z waniliowym SwiftUI, ale dostosowane specjalnie do architektury kompozytowej. Obejmuje to modyfikatory dla arkuszy, wyskakujących okienek, pełnoekranowych okładek, drążenia, stosów nawigacyjnych i innych.

01:07
Cóż, o dziwo, możemy przestać używać wszystkich tych pomocników i zamiast tego po prostu użyć modyfikatorów widoku waniliowego SwiftUI. A wszystko to dzięki narzędziom do obserwacji w Swift.

01:16
Przyjrzyjmy się im.

## Nawigacja: podsumowanie i przemyślenia
01:20
Aby to zbadać, przyjrzymy się przypadkowi testowemu integracji, któremu przyjrzeliśmy się nieco wcześniej i który już nieco poprawiliśmy, o nazwie PresentationTestCase.swift. Ćwiczy on wiele subtelnych przypadków brzegowych podczas prezentacji funkcji przy użyciu opcji i wyliczeń.

01:34
Możemy uruchomić podgląd, aby zobaczyć, do czego jest zdolny. Istnieją przyciski do prezentacji funkcji podrzędnej na różne sposoby, takie jak popover, okładka pełnoekranowa i arkusz. W ramach każdej z tych form nawigacji można wchodzić w interakcje z funkcją podrzędną jako jednostką odizolowaną od elementu nadrzędnego. Ale w arkuszu możemy sprawić, by rodzic obserwował stan dziecka, gdy arkusz jest otwarty.

01:59
To pozornie proste demo stawia pewne interesujące wyzwania związane z upewnieniem się, że widoki obserwują minimalną możliwą ilość stanu. Chcemy, aby domena nadrzędna mogła dynamicznie zaglądać do stanu elementu podrzędnego i obserwować ten stan tylko podczas uzyskiwania dostępu do niego w widoku. Przyjrzyjmy się kodowi, aby zobaczyć, jak jest to obecnie realizowane.

02:18
Reduktor funkcji ma opcjonalny stan do kierowania prezentacją tylko arkusza, a następnie opcjonalny stan wyliczeniowy do kierowania prezentacją wzajemnie wykluczającego się popover i pełnoekranowej okładki:

```swift
@Reducer
struct Feature {
  struct State: Equatable {
    var isObservingChildCount = false
    @PresentationState var destination: Destination.State?
    @PresentationState var sheet: BasicsView.Feature.State?
  }
  …
  @Reducer
  struct Destination {
    enum State: Equatable {
      case fullScreenCover(BasicsView.Feature.State)
      case popover(BasicsView.Feature.State)
    }
    …
  }
}
```

